# test
ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА
(РОСАВИАЦИЯ)
ФГБОУ ВО «САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ
УНИВЕРСИТЕТ ГРАЖДАНСКОЙ АВИАЦИИ


Реферат

по дисциплине: Цифровизация управленческих процессов на воздушном транспорте
Тема: Облачные вычисления
Рецензия на реферат 
Реферат по количеству разделов и 
объему соответствует рекомендациям (нормам).
ДА	НЕТ
Соблюдение сроков сдачи реферата
ДА	НЕТ
Соответствие содержания реферата целевой установке, заданию 
5	4	3	2
Общая характеристика содержания реферата
5	4	3	2
Соответствие оформления реферата установленным рекомендациям
5	4	3	2
Достоинства


Недостатки


Рекомендации


Итоговая оценка – _________.
Научный руководитель:__________________.	








Выполнил: Бесхмельницин В.А.
Группа: УБПВТ
Номер студ.билета:
Проверил: Земсков Ю.В.




Санкт-Петербург
2023г
Содержание

Введение	3
1.	Определение понятия облачных вычислений	4
1.1.	Сервисные модели	5
1.2.	Расчет ROI облачных сервисов	6
1.3.	Виды облачных сервисов по их реализации и использованию	8
2.	Баланс и отказоустойчивость в облачных вычислениях	10
Заключение	12
Список литературы	13

















Введение
«Облачные вычисления (computer clouding, далее по тексту - облако)» — собирательный термин для большого количества разработок и возможностей. Это не изобретение, а скорее «практическая инновация», объединяющая несколько более ранних изобретений в нечто новое и убедительное. Подобно тому, как iPod состоит из нескольких существующих концепций и технологий (Walkman, сжатие MP3 и портативный жесткий диск), облачные вычисления объединяют несколько уже доступных технологий: сети с высокой пропускной способностью, виртуализацию, интерактивность Web 2.0, разделение времени и интерфейсы браузера. Облачные вычисления — это популярная фраза, которая является сокращением для приложений, которые были разработаны как многофункциональные интернет-приложения, работающие в Интернете (или «облаке»). Облачные вычисления позволяют назначать задачи комбинации программного обеспечения и услуг по сети. Эта сеть серверов и есть облако. Облачные вычисления могут помочь предприятиям преобразовать существующую серверную инфраструктуру в динамическую среду, увеличивая или уменьшая емкость серверов в зависимости от своих требований при этом сокращая их стоимость на обслуживание или аренду. Платформа облачных вычислений динамически выделяет, настраивает, реконфигурирует и удаляет серверы по мере необходимости. Эти серверы в облаке могут быть, как и физическими так и виртуальными машинами. 





	Определение понятия облачных вычислений
Cloud computing (англ. Cloud — облако; computing — вычисления) — «облачные вычисления» — концепция «вычислительного облака», согласно которой программы запускаются и выдают результаты работы в окно стандартного веб-браузера на локальном ПК, при этом все приложения и их данные, необходимые для работы, находятся на удаленном сервере в интернете. Компьютеры, осуществляющие cloud computing, называются «вычислительным облаком». При этом нагрузка между компьютерами, входящими в «вычислительное облако», распределяется автоматически. Простейшим примером cloud computing являются p2p-сети. По мнению специалистов, cloud computing — группа технологий, возглавляющих развитие информационных технологий в целом, имеющая даже большее влияние, нежели в своё время электронный бизнес.
Определение Национального института стандартов и технологий CША: согласно NIST "облачное вычисление" — это модель обеспечения повсеместного сетевого доступа по требованию к совместно используемому пулу конфигурируемых вычислительных ресурсов, которые можно быстро предоставить и внедрить с минимумом административных усилий или взаимодействия с сервис-провайдером. У облачных вычислений также должны быть пять основных характеристик: самообслуживание по требованию, широкополосный сетевой доступ, пул ресурсов, возможность быстрой перенастройки или расширения и измеряемое обслуживание. Перечислены три сервисных модели - программа, платформа и инфраструктура в виде сервиса и четыре модели внедрения - частная, публичная, гибридная и общественная. Последняя определяется, как «облачная инфраструктура для использования ограниченным сообществом потребителей из организаций, имеющих общие интересы».


	Сервисные модели 
Computer Clouding выделяет три сервисных модели:
Infrastructure-as-a-service (далее по тексту - IaaS) - инфраструктура как услуга, когда потребитель использует вычислительные ресурсы поставщика (сервер, сетевую инфраструктуру, хранилище данных);
Platform-as-a-service (далее по тексту - PaaS) - платформа как услуга, когда поставщик предоставляет потребителю доступ к использованию программной платформы;
Software-as-a-service (далее по тексту - SaaS) - программное обеспечение как услуга, когда потребитель может пользоваться готовым приложением 
Рисунок 1. Сервисные модели облачных вычислений IaaS, PaaS, SaaS.

	Расчет ROI облачных сервисов
Когда приходит время просить CFO о бюджетах для облачных сервисов, будете ли вы готовы конкурировать с другим отделами, которым тоже нужны деньги? Финансовый отдел хочет знать о возврате инвестиций. С помощью формулы ROI облачных сервисов мы можем обосновать необходимость облачной услуги.
Расчет ROI по формуле:
ROI=(Net-Cost)/Cost*100% (1),

где ROI – возврат от инвестиций;
net – доход от инвестиций;
cost – размер инвестиций.

Другими словами, единственное, что нужно знать, для использования этой формулы – доход от инвестиций. Это не всегда так просто определить и перевести в деньги. Пример использования формулы: если доход от инвестиций составит $900 тысяч в виде экономии расходов и нового дохода, а инвестиции составили $600 тысяч, то в итоге ROI составит 50%.
Переменная «Доход от инвестиций» может включать отсутствие необходимости создавать инфраструктуру и нанимать людей для ее поддержки, что иначе потребовалось бы для обеспечения работы предприятия. Она также может включать перспективы нового дохода, потому что провайдер облачных сервисов может предоставить приложение, которое откроет для вас новые сегменты рынка или более широкий охват аудитории. Это – единственная причина, по которой руководитель ИТ службы должен работать в плотном контакте с бизнес-руководителями.
Руководство ISACA по расчету POI облачных сервисов также содержит довольно внушительный список расходов, ассоциируемых с облаком. Например: предоплата, расходы на возобновление и отказ от сервисов. Обо всем этом тоже стоит подумать. Вопрос заключается не только в технической готовности к использованию облаков, есть еще какие-то более мелкие затраты, о которых вы можете не подумать, например затраты на работу с вендором. Есть также пункт «затраты на отказ от сервисов» — это, то что придется потратить, если вы захотите сменить вендора, или все-таки перейти на собственную инфраструктуру.
Какие-то подробности вы сможете получить напрямую у вендоров, а какие-то из них придется выпытывать. Руководство также рассказывает о сложностях и возможных негативных аспектах использования облака, например, несовместимость с корпоративной ИТ инфраструктурой, которую придется интегрировать, вопросах информационной безопасности, удовлетворения стандартов и страхе стать заложником вендора.















	Виды облачных сервисов по их реализации и использованию
В облачной инфраструктуре предусмотрена возможность самоуправления и делегирования полномочий для организации защищенного доступа к вычислительным ресурсам всех участников виртуальной работы:
	Cloud Broker - посредник между облачными провайдерами и потребителями, управляющий производительностью;
	Cloud Consumer - пользователь услуг;
	Cloud Provider - продавец облачных услуг;
	Cloud Carrier - посредник между облачными провайдерами и потребителями, предоставляющий услуги подключения и транспорт;
	Cloud Auditor - компания или физическое лицо, выполняющие независимую оценку облачных услуг.

Концепция облачных вычислений появилась еще в 60-х гг. ХХ в. Эволюция развития информационных технологий предоставила наиболее подходящие технические решения для наиболее эффективного ее применения. На сегодняшний день облачные вычисления рассматривают как наиболее перспективную стратегическую технологию будущего, прогнозируя перемещение большей части информационных технологий в облака. Различают несколько видов организации облаков [1].

Таблица 1. Виды облаков по реализации и использованию.
Виды	Характеристика
Частное (Private Cloud)	Облачне вычисления реализуются на ресурсах, имеющихся в распоряжении компании. Цель ее разработки – обслуживание нужд одной организации. Управление в данной системе может осуществляться внутренними специалистами или внешним провайдером.
Коммунальное (Community Cloud)	В данной модели предполагается совместное использование облачной инфраструктуры несколькими организациями. Для нее характерно наличие общих принципов таких как: миссия, требования к безопасности, политика и др. Управление осуществляется самими организациями или третьей стороной, или внешним провайдером.
Гибридное (Hybrid Cloud)	Для гибридной облачной инфраструктуры характерно сочетанием двух и более облаков (частных, общих или публичных), остающихся уникальными сущностями. Правила объединения стандартизированы. Обеспечивается повторяемость данных и приложений между такими облаками.
Публичное (Public Cloud)	Публичное облако – это общедоступная инфраструктура доступная для большой группы потребителей, не связанных с общественными интересами. Инфраструктура принадлежит организации, которая продает соответствующие облачные услуги/ предоставляет облачные сервисы.







	Баланс и отказоустойчивость в облачных вычислениях
В России технологии облачных вычислений начинают завоевывать рынок. Технологии виртуализации предоставлены на таких бизнес-площадках, как ИТ-ГРАД. Но отечественные предприниматели не спешат переносить свой бизнес на облачные сервисы из-за опасения потери конфиденциальных данных. Наибольшим спросом данная технология пользуется у ИT-предпринимателей и различных стартапов. Это обусловлено тем, что отпадает проблема закупки дорогостоящего оборудования и привлечения специалиста для его обслуживания, потому что вся информация и программы хранятся в облаке. Кроме того, это дает возможность иметь доступ к данным в любом месте, где есть выход в сеть Интернет.
Для решения проблем организации комфортной работы в облаке данные, хранящиеся в нем, автоматически распределяются между несколькими серверами, что решает проблему потери данных. Пользователю предоставляется круглосуточная поддержка дата-центров, поэтому возможность потери доступа к удаленному рабочему месту сведена к минимуму и даже если аппаратная часть станет неисправной, распределение возможностей позволит продолжить работу. Это определяет баланс и отказоустойчивость функционирования системы.
В современных облачных вычислениях одним из способов достижения отказоустойчивости является использование методов сохранения состояний процесса на основе контрольных точек. Данный метод позволяет восстанавливать состояние процессов в случае отказа, при этом процессы обмениваются сообщениями для контроля состояний друг друга (рис. 2).
 
Рисунок 2. Метод сохранения состояний процесса на основе контрольных точек.






Заключение
Облачные вычисления предоставляют передовые вычислительные ресурсы, доступные по запросу, которые масштабируются по мере необходимости, с регулярными обновлениями и без необходимости покупать и поддерживать локальную инфраструктуру. Благодаря облачным вычислениям команды становятся более эффективными и сокращают время выхода на рынок, поскольку они могут быстро приобретать и масштабировать услуги без значительных усилий, которые требуются для управления традиционной локальной инфраструктурой.
В итоге облачные сервисы позволяют бизнесу улучшать свою ИТ-инфраструктуру от начала до конца, упрощая мониторинг и управление всех частей процесса. 
 Поставщики облачных услуг обмениваются и предоставляют информацию о показателях работоспособности их системы, включая загрузку ЦП приложений и серверов, память, частоту запросов, частоту ошибок, среднее время отклика и т. д. Например, отслеживание нагрузки на множество виртуальных машин (ВМ) помогает определить бизнесу его потребности, а команде ИТ-специалистов упрощает работу и сокращает затраты на обслуживание собственных информационных систем.



Список литературы
	Клементьев И.П. Устинов В.А. введение в облачные вычисления. -УГУ, 2009.
	Нил Склейтер. Облачные вычисления в образовании: Аналитическая записка/ Пер. с англ. Институт ЮНЕСКО по информационным технологиям в образовании.-Москва, 2010
	Материал из википедии по термину «Облачные вычисления»
	УК «АЛЬЯНС. ВЕНЧУРНЫЙ БИЗНЕС», статья Облачные вычисления как настоящее и будущее ИТ, http://venture-biz.ru/informatsionnye-tekhnologii/205-oblachnye-vychisleniya
	Tadviser, статья Облачные вычисления (Cloud computing), http://www.tadviser.ru/index.php7. 
	РизДжордж. Облачные вычисления. - СПб.: БХВ-Петербург, 2011;

